163

ciatnr ut intelligamus eundem poetam repraesentasse perturba·
tn'ones et affectiones, quae vel Strepsiadem Aristophaneum hor·
rore afficerent, rnrpnsqne proposuisse et commendasse pudicitiam
singularem et prope inauditam. Hac quoque in re nobis ante
oculos ponenda est ambigna illa conditio supra adumbrata, in
qna novae rationes vivendi erant quaerendae. Nam in superiore
aetate, quum homines sine dubitationibus et disceptationibus
vulgares sequerentur notiones ethicas, multa, ut lit, permissa
eraut et palam fiebant, quae postca apud homines severiores in
reprehensionem incursura erant; illinita vero omnes detestaban-
tur et contemnebant. nt postquam evanescente morum anti-
quorum anctoritate boni malique termini coepti sunt labefactari,
peccata et peccatores, ut solet, non amplius contemtum et hor·
rorem movebant, sed digni videbantur de quibus cogitaretur et
quibus cura adhiberetur, mox miserationem movebant, unde ad
excusationem brevissimus est haustus. Sic Euripides, quamvis
ipse procul dubio illam viam severioris virtutis probaverit, cuius
exempla proxime recensuimus, tamen paene ignoscebat iis qui
vehementibus perturbationibus sollicitati licentiae viam seque-
rentur, qnoniam et in colenda virtute et in pravarum rernm
appetitu naturae cuiusque hominis maximam tribuebat vim.

Transeamus sd reliqua exempla virtutis sublimis ct excelsae.

Euripides nnus tragicorum saepissime fabulis celebravit mor-
tem pmolaram eornm, qui se pro patriae propinquorumve salute
devoverent. Plerumque secundnm aliquod oraculum se ipsi im-
molandos offerunt. Hac ratione Macaria in Heraclidis efficit ut
Athenienses vineant Argivos st cognatos snos ab horum insidiis
in perpetuum vindicat Eodem modo Menoeceus in Phoenissis
Thebanos servat. Alcestis nt marito suo longiorem vitam pro-
ducat eius vice ultro in Orcum demendit. Imprimis notanda est
Iphigenia (in Iph. hul), tenera virgo, qnae ne sua causabellum
Troianum intermittatur neve alii in capitis discrimen adducan-
tur, immolationi se ultro offert ¹). Quin etiam ad mortem vadens
paeanem cantat Dianae, ipsi illi dese cuins jussu mactabitur,
quemadmodum olim martyres Christianae Deum laudantes rogum

δ l) lu lph. 'laur oman caveus ua amiens oua monumentumque morti offert.

 

