26

Nam docuit nos fabularum chronologia (supra c. II pg. 16 sqq.)
eum non solum quo tempore primo tragoediae animum appulit sed
per amplius viginti annos insequentes (usque ad Hippolyti velati
compositionem) de fabulis mythologicis non aliter sensisse atque
plerosque aequalium.

At haec dum iterum hoo loco pono, ipse meam temeritatem
reformido, et mihi paene ip'se fidem denego, cum praesertim
nemo, quantum seio, huius rei, in Euripidis tamen ingenio expli-
cando gravissimae· rationem habuerit Eumpidesne umquam fuerit
deorum cultor pius neque incredulus? Incredibile prope videtur.
Eum nobis non alium ante oculos proponere possumusnisireli-
gionem vulgarem objurgantem. Nihilominus conclusio illa tuenda
est. Dubitatio admiratioque ideo animum occupant, quod pleraeque
tragoediae ex ee aetate servatae sunt, qua religionem impro-
babat, et cnm ceteris paucissimis confuse lectae falsam perpe·
tuae impietatis opinionem nobis attulerunt. Sed temporis ratione
dispositae meliora docent.

Optime igitur ei incipienti conveniebat trita via. Sed postea
vulgarium deorum naturam improbare coepit, cuius rei prima
sed certa indicia observamus initio belli Peloponnesiaci. Etenim
verisimillimum est cogitationes, quae adhuc in imo pectore la·
tuissent, aduris calamitatibus quibus Athenienses opprimerentur
subito tantum incrementum tantamque vim accepisse ut eius animo
summa vi et certa significatione se obtruderent neque amplius
reticeri possent. Pergit tamen ex iisdem fontibus argumenta fa-
bularum haurire; absurdum enim fuisset temere relinquere eos,
qui tamdiu se utiles praestitissent. Ipsum autem veri studium
eum incitat ut eadem via perseveret. Procul dubio sentit qui·
dem paullatim quantum opiniones suae materiae quam sibi
tractandam sumpsit repugnent, sed temen animi adhuc incertus
manet; in iisdem mythis dii non raro justi et saneti apparent,
ita ut non habeat cur venerationem iis deneget. Quapropter
eadem tentare non desinit3 at quoties in tractandis fabulis an·
tiquis incidit iu eos locos ubi fortissimi et innocentissimi herotis
Olympiorum invidia pereunt, indignationis impotens atque ardore
abreptus exclamat deos tam impuros nullos esse.

Multum abest ut ego hanc inconstantiam et animi imbe-
cillitatem probem. Nam Euripidi simulatque a vulgaribus opini-

 

